# 도큐먼트 생성, 갱신, 삭제

여기서는 다음 내용을 다룬다. 

- 컬렉션에 새 도큐먼트 추가하기
- 컬렉션에서 도큐먼트 삭제하기
- 기존 도큐먼트 갱신하기 
- 연산 (Operation) 을 수행할 때 안정성과 속도 중 맞는 수준 선택하기

## 도큐먼트 삽입

- 기본적으로 넣는 거라면 `insertOne` 연산을 통해서 넣는게 가능하다.
  - 몽고 3.0 이전에서는 `insert` 였음 이후에 `insertMany` 와 `insertOne` 이 추가됨.
- `insertMany` 를 통해서 벌크로 넣는 것도 가능하다. 
  - 몽고 DB 4.2 기준으로는 48 메가바이트 보다 큰 데이터 사이즈는 허용하지 않으므로 데이터 크기에는 제한이 있다. 48 MB 보다 크다면 드라이버가 여러개로 분할한다. 
  - 그리고 100,000 write 까지는 한번에 가능. 
  - 그리고 Unordered Operation 이 ordered operation 보다 더 빠르다. (ordered operation 을 통해서 순서대로 삽입하는게 가능)
  - ordered operation 이 기본값이다. ordered operation 은 넣다가 실패하면 실패한 이후 시점부터는 넣어지지 않는다. 
  - unordered operation 은 어떤 문서가 실패해도 상관없이 다른 문서도 넣을려고 시도한다.
  - bulk 로 넣을 땐 shard key 가 계속해서 증가해서 하나의 샤드가 모든 청크 (벌크 데이터) 를 다 받지 않도록 해야한다. 이 경우 대처법으로 샤드키의 비트를 뒤집으라고 한다. (다른 샤드가 받도록.)  
- 삽입을 하면 유효성 검사를 한다. 
  - `_id` 필드가 있는지, 도큐먼트의 크기가 16MB 보다 작지는 않은지. 
  - binary json 의 크기를 볼려면 `object.bsonsize(doc)` 를 하면 된다. 여기서 `doc` 가 도큐먼트이다.

#### insertMany 예제 
```javascript
db.movies.insertMany(
    [
        {"_id": 1, "title": "sixteen"},
        {"_id": 2, "title": "sixteen"},
        {"_id": 3, "title": "sixteen"},
        {"_id": 4, "title": "sixteen"},
    ],
    { "ordered": false}
)
```

## 도큐먼트 삭제

- 삭제는 `deleteOne` 과 `deleteMany` 를 이용하면 됨. 
  - 첫 매개변수로 도큐먼트를 찾을 기준을 제시해주면 됨. 
  - `deleteOne` 으로 지우는데 찾은 문서가 여러개라면 처음 문서가 지워진다. 
  - 어떤 문서가 처음으로 발견되는지는 도큐먼트가 발견된 순서, 도큐먼트에 갱신 여부 (이건 또 스토로지 엔진과도 관련이 있다.), 어떤 인덱스를 지정하는지 등에 따라 다르다.
  - 몽고 DB 3.0 이전에서는 `delete` 대신에 `remove` 를 이용했다.
- 또 `drop` 을 사용하면 컬렉션 내 모든 도큐먼트를 지우는 것도 가능하다.
- 삭제된 도큐먼트를 복구하는 방법은 따로 없는데 이게 궁금하다면 이후에 몽고 DB 백업 및 복원에 대해서 알아보자. 

## 도큐먼트 갱신 

- 도큐먼트 갱신은 `updateOne`, `updateMany`, `replaceOne` 과 같은 갱신 메소드를 이용해서 변경한다. 
  - `updateOne` 과 `updateMany` 는 첫 매개변수가 갱신할 도큐먼트를 찾을 조건, 두 번째 매개변수가 수정될 도큐먼트가 필요하다.
  - `replaceOne` 은 완전히 도큐먼트 구조를 바꿀 떄 유용하다. 스키마 마이그레이션 같은 경우에. (치환은 `_id` 값도 변경이 됨. 업데이트 연산자는 안됨.)
  - `replaceOne` 같은 경우에 완전히 치환되는 구조이므로 주의할 건 똑같은 `_id` 가 여러개 생겨서 실패하지 않도록 하는 것이다. 치환할 때 고유의 문서를 찾도록 `_id` 를 통한 검색같은 걸 추천한다.
- 갱신은 원자적으로 이뤄지며 요청 두 개가 오면 먼저 도착한 요청이 적용된 후 다음 요청이 적용된다. 결국 마지막으로 도착한 갱신이 승리한다. 
- 이런 기본 동작을 원치 않으면 도큐먼트 버저닝 패턴 (The Document Versioning pattern) 을 이용해야함. 
- 갱신을 특정 부분만 하는 부분 갱신에는 원자적 갱신 연산자 (update operation) 을 이용하자. (기존 그대로 쓰면 마지막 결과가 승리자이므로.)
- `$set` 을 통해 필드 값을 설정하는게 가능하다. 이때 필드 값이 없다면 새로 생성된다. 스키마를 갱신하거나 추가할 때 편리하다.
  - `$set` 을 통해 아예 데이터형도 변경이 가능하다. 
  - 지울려면 `$unset` 으로 키와 값을 모두 제거하는게 가능하다. 
  - 갱신, 삭제, 추가를 할 떄면 `$` 으로 시작하는 연산자르 이용하자. 이걸 다 뺴먹는 경우가 많다.
- 배열을 다룰 때도 갱신 연산자를 이용할 수 있다. 
  - `$push` 를 통해 추가하는게 가능하다.
  - `$push` 에 `$each` 를 통해서 한 번에 넣는 것도 가능하다. 
  - `$slice` 와 `$push` 를 이용하면 배열의 특정 크기 이상으로 늘어나지 않고 `top N` 목록을 만들 수 있다. (slice 의 `-` 갑은 처음 요소부터라는 뜻임.)
  - `$sort` 를 통해서 정렬을 넣는 것도 가능하다. 
  - `$ne` 를 통해서 배열을 집합처럼 처리해서 쿼리날릴 수 있다. 
  - `$addToSet` 을 통해 중복없이 넣는 것도 가능하다. 
  - `$pop` 을 통해서 배열의 요소를 제거할 수 있다. `{"$pop": {"key": 1}}` 은 마지막 요소를 제거하고 key 값이 -1 이라면 첫 번째 요소를 제거한다.
  - `$pull` 은 지정된 조건에 따라 배열의 요소를 제거할 수 있다. 
- 배열 내의 요소를 변경하려고 할 때 배열 요소가 어디에 있는지를 아는게 중요하다. 거기에서 변경을 해야하니까. 하지만 배열의 몇 번째 요소인지 알지 몰라도 처리할 수 있는 위치 연산자를 몽고에선 제공해준다. `$` 이다. 
  - 몽고 3.6 에서는 `arrayFilters` 를 통해 특정 조건에 맞는 배열의 요소를 갠신하는 것도 가능하다.  
- 갱신할 때 `upsert` 옵션을 통해서 갱신 입력이 가능하다. 
  - `$setOnInsert` 를 통해 첫 삽입시만 넣어지고 이후 갱신에서는 변경이 되지 않도록 할 수 있다. 

#### 갱신 연산자 예제 (1) ($inc)

누군가 페이지를 방문할 때마다 URL 을 통해서 찾고 `pageViews` 값을 증가시키고 싶다면 `$inc` 제한자를 쓰면 된다. 

````javascript
db.analytics.updateOne(
    {"url": "www.example.com"},
    {"$inc": {"pageViews": 1}}
)
````

#### 갱신 연산자 예제 (2) ($set)

`$set` 을 통해 favorite book 을 추가하는 예제다. 

```javascript
db.users.updateOne(
    {"_id": ObjectId("4fjlajfldajlkfajsklfdajsdlkfjla...")},
    {"$set": {"favorit book": "war and peace"}}
)
```

#### 갱신 연산자 예제 (3) ($push, $each)

````javascript
db.stock.ticker.updateOne(
    {"_id": "GOOG"},
    {"$push": {"hourly": {"$each": [562, 300, 200, 100]}}}
)
````

#### 갱신 연산자 예제 (4) ($ne)

인용 목록에 저자가 존재하지 않을 때만 저자를 추가하는 쿼리 

```javascript
db.papers.updateOne(
    {"authors cited": {"$ne": "Richie"}},
    {"$push": {"authors cited": "Richie"}}
)
```

#### 갱신 연산자 예제 (5) ($pull)

````javascript
db.lists.updateOne(
    {},
    {"$pull": {"todo": "laundry"}}
)
````

#### 갱신 연산자 예제 (6) ($)

위치 연산자 예제이다. 

댓글 리스트에서 저자의 이름 중 john 이라는 사람을 jim 으로 갱신하려고 한다.

```javascript
db.blog.updateOne(
    {"comments.author": "john"},
    {"$set": {"comments.$.author": "jim"}}
)
```

