# 샤딩 구성 

여기서는 샤딩 클러스터를 좀 더 현실적으로 구성하는 방법에 대해서 알아보겠다. 

다루는 내용은 다음과 같다. 

- 구성 서버, 샤드, mongos 프로세스 설정 방법 

- 클러스터 용량 추가 방법 

- 데이터 저장 및 분산 방법 

## 샤딩은 언제 해야하나 

- 너무 일찍하면 생기는 문제는 다음과 같다. 
  - 배포의 복잡함
  - 돌이킬 수 없는 구성. **(샤드 키 선정 떄문인가)**
- 너무 늦게하면 생기는 문제는 과부하다.
- 샤딩을 구성하면 생기는 이점은 다음과 같다. 
  - 스케일 아웃. (메모리, 디스크, 부하)
- 샤딩이 필요한 시점은 그러므로 모니터링이 중요하다. 

### 서버 시작 

- 샤딩을 시작할려면 세 가지 구성요소가 필요하다. 
  - mongos
  - 샤드 
  - 구성 서버 
    - 클러스터 구성 정보를 저장하는 mongod 서버이다.
    - 다루는 정보는 다음과 같다. 
      - 샤드 복제 셋 
      - 샤딩 컬렉션 
      - 각 청크가 위치한 샤드 정보
      - 청크 임계치 정보 
  
### 구성 서버 

- **구성 서버는 클러스터 정보에 대해 가지고 있는 매우 중요한 정보이며 저널링 되어있는지 확인해야한다.**
- 운영 서버에서 구성 서버는 복제셋이 세 개 이상인게 좋다.
  - 각 구성 서버는 다른 지리적 위치에 있는 물리 장비인게 좋다.
- mongos 는 구성 서버에서 정보를 가지고 오므로 mongos 보다 먼저 시작해야한다.
- `mongod --configsvr --replSet configR5 --bind_ip localhost,198.51.100.51` 이렇게 하면 구성 서버를 시작할 수 있다.
  - 이렇게 구성 서버를 여러개 시작해놓고 `mongo --host <호스트명> --port <포트명>` 이렇게 서버 하나에 접속해서 `rs.initiate()` 로 복제셋을 시작하면 된다.
  - `--configsvr` 는 구성 서버로 시작하겠다는 뜻이다. 이렇게 시작한 서버는 config 와 admin 이외의 데이터는 사용할 수 없다.
    - admin 데이터베이스는 인증과 권한 정보와 `system` 컬렉션 정보를 포함한다.
    - config 데이터베이스는 샤딩된 클러스터의 메타 데이터를 포함한다.
- 구성 서버를 위해 리소스를 적걸하게 프로비저닝 해야한다. 
  - 주로 쓰는 정보는 클러스터 내 데이터 목차만 필요해서 자원 소요는 적다.

### mongos 프로세스 

- 구성서버가 켜져 있다면 mongos 프로세스를 시작해야한다. 
- mongos 프로세스는 구성 서버의 정보를 알아야 하므로 `--configdb` 옵션으로 mongos 를 시작해야한다. 
  - `mongos --configdb <구성서버_IP_LIST> --bind_ip localhost,198.51.100.100 --logpath /var/log/mongo.log`
- mongos 는 기본적으로 27017 포트로 실행되고 data 디렉토리는 별도로 필요하진 않다. (데이터 디렉토리에 정보를 저장한다.)
- **mongos 는 적은 수로 실행해야하고 샤드와 네트워크 적으로 가까워야한다.**
  - 가용성을 보장하려면 mongos 프로세스는 최소 두 개 필요하다.
  - **mongos 를 여러개 두면 구성 서버에서 리소스 경합을 일으킨다. 적은 수의 라우터가 필요하다.**
  - 즉 구성 서버의 성능이 떨어질 위험이 있으니 구성 서버 성능도 봐야한다.
- mongos 로그를 저장하기 위해서 `logpath` 를 설정해두었다.

### 복제 셋으로부터 샤딩 추가 

- 기존 복제셋을 샤딩으로 전화하는 과정을 설명.
  - 프라이머리와 세컨더리를 파악하고  
  - 세컨더리로 접속해서 종료한 후 샤드로 변환하는 과정에서 `--shardsvr` 옵션으로 재시작하면 된다.
  - 프라이머리에 접속해서 갇등한 후 세컨더리와 동일하게 시작시키면 된다.
  - 이제 샤드를 추가할 준비가 끝났고, `sh.addShard(샤딩목록)` 하면 된다. 
  - `sh.status()` 를 통해서 샤딩 목록을 확인할 수 있다.
  - 샤드를 추가했으면 모든 요청을 mongos 로 보내도록 설정해야한다. 복제셋에 직접 요청 보내면 샤딩은 제대로 동작하지 않는다.

### 데이터 샤딩 

- 데이터를 어떻게 분산화할 지 알려주기 전에는 샤딩되지 않는다. 
  - `db.enableSharding("music")"` 이렇게 샤딩될 데이터베이스를 지정해줘야한다.
  - 샤딩될 키도 같이 지정하기 위해서는 `db.shardCollection("music.artist", {"name": 1})`
    - 샤딩될 컬렉션과 샤드 키 지정.
    - 기존 컬렉션을 샤드 하려면 샤드키는 인덱스가 있어야한다.
    - 기존 데이터가있다면 데이터를 분산화 하는데 몇 시간 정도 소요될 수도 있다.

## 몽고 DB 는 어떻게 클러스터 데이터를 추적하는가?

- 샤드 키를 바탕으로 데이터를 청크화 쪼개서 관리한다.
  - 쪼개질 땐 이상 <=  < 미만 범위로 쪼개진다. 
  - 예) age 로 쪼개고 범위가 3 과 17 이라면 3 이상 17 미만이다. 
- 하나의 샤드 키에 모든 데이터가 몰릴 가능성이 있으므로 일정 크기가 넘어가면 또 다시 둘로 쪼개진다.
- 모든 데이터는 하나의 청크에만 속해야 한다. 여러 청크에 속하면 여러 샤드 키를 찔러봐야 한다는 뜻이다. 그래서 배열 인덱스는 샤드 키가 될 수 없다. (샤드 키가 여러개가 되므로.)
- 철크 정보는 `config` 데이터베이스에 `chunks` 컬렉션에 저장된다.
- 복합 샤드키의 정보 같은 경우는 복합 키로 정렬되었다고 생각하고 범위를 쪼갠다. 
  - 복합 샤드키의 경우 데이터를 적절하게 주지 않으면 모든 샤드키를 가진 노드에 다 찔러봐야한다. 
  - **예로 `username, age` 를 샤드 키로 지정했는데 `age` 만을 쿼리에 포함시키면 모든 샤드키를 가진 노드에 다 찔러봐야한다. (username 으로 먼저 정렬되어 있을 것이니.)**

### 청크 분할 

- 샤드 프라이머리 `mongod` 에는 얼마나 많은 데이터가 있고 데이터가 임계치에 도달하면 청크로 나뉜다.
- 청크로 나눠야할 떄는 `mongod` 에서 구성 서버에게 전역 청크 값 (global chunk size configuration value) 를 요청한다.
- 그 다음 청크 분할을 수행하고 구성 서버에 메타 데이터 갱신을 요청한다. 
- 새 청크가 생성되면 다른 샤드로 이동되도록 밸런서에 요청한다. 
  - 샤드의 최상위 청크만 이동한다.
- 청크 분할은 샤드 키가 다른 값이어야지 분할이 가능하다. 모두 같은 값이면 분할 할 수 없다. 
  - 예로 age 를 샤드 키로 지정했는데 데이터가 모두 같은 나이라면 분할할 수 없다. 그래서 샤드 키는 골고루 데이터를 가질 수 있는 값이어야한다.
- mongod 가 분할을 시도하려고 할 때 구성 서버에 접근할 수 없다면 분할할 수 없다. 

## 밸런서 

- 밸런서는 데이터 이동을 책임진다.
- 밸런서는 구성 서버 복제 셋의 프라이머리에 있다. 
- 샤드의 청크 수를 확인하는 백그라운드 프로세스이며 청크가 임계치에 도달했을 떄 동작한다.

